# : Crosshatch (크로스해치) / Pound (파운드) / Sharp (샾) / Hash(해쉬) / TicTocToe(틱탁토)
- 국내는 샵 외국에서는 아직 통일이 안되서 여러가지로 쓰이는데 MS C# 덕분에 통합 샵을 많이 쓰기 시작했습니다.


^ : Circumflex (서큠플렉스) / Caret (캐릿)
- 한국어로는 삿갓머리, 윗꺽쇠라고 하는데요. 문장부호로는 "써큠플렉스"라고 읽고 일반적으로 "캐릿"이라고 부르는 것으로 되어 있습니다.

{ : Left Brace (레프트 브레이스)
- 중괄호 열기. 활괄호 열기.

} : Right Brace (라이트 브레이스)
- 중괄호 닫기, 활괄호 닫기.

[ : Left Bracket (레프트 브라켓)
- 대괄호 열기, 꺽쇠괄호 열기

] : Right Bracket (라이트 브라켓)
- 대괄호 닫기, 꺽쇠괄호 닫기

! : Exclamation Point (익스클레메이션 포인트), 느낌표
- 문장부호의 느낌표를 나타내는 기호입니다.

" : Quotation Mark (쿼테이션 마크) / Double Quotation (더블 쿼테이션)
- 큰따옴표, 쌍따옴표로 부르면 되겠죠. 영문명칭은 제 경험으로는 볼 때 후자의 것을 쓰는 사람이 더 많은 것 같습니다.

' : Quotation Mark (쿼테이션 마크) / Single Quotation (싱글 쿼테이션) / Apostrophe(어퍼스트로피) / Acute Accent(어큐트 엑센트)
- 작은 따옴표, 어퍼스트로피로 쓰인다는 점을 알아 둘 필요가 있습니다. 다음에 나오는 기호와 함께 어떤 것이 어퍼스트로피인지 헷갈려 하시는 분들이 많더군요.

$ : Dollar Sign (달러사인)
- 국가 코드에 따라 다른 표기로 바뀌는 경우도 있다고 하네요.

% : Percent Sign (퍼센트사인)

@ : At Sign (엣 사인, 엣)
- 국내에서는 골뱅이라고 부릅니다만 "At(앳)"으로 쓰입니다. 의미상으로 주로 위치나 소속을 나타낼 때 씁니다.

& : Ampersand (앰퍼센드)
- And(앤드)라고도 많이 부릅니다. "그리고"의 뜻이 강하지요.

* : Asterisk (아스테리스크)
- 별표, 백설표로 불립니다. 컴 계열에서는 곱하기 기호로 사용되지요.

- : Hyphen (하이픈) / Dash (대쉬)
- Minus(마이너스), Line(라인) 이라고도 부릅니다.

_ : Underline(언더라인), Underbar(언더바)
- 우리말로 하면 밑줄이라고 해야겠죠. 언더바라고 부르는 사람이 많더군요.

. : Period (피리어드) / Point (포인트)
- 마침표. 설명이 필요없죠.

/ : Slash (슬래시)
- 우리말로는 "사선"이라고 하면 되겠지만 그렇게 쓰는 사람은 거의 없는 듯 합니다.
보다 유식해 보이려면 "슬래쉬" 발음을 연습해서 써먹읍시다.

＼ (\) : Back Slash (백 슬래쉬)
- 버티칼 바인 "|" 문자와 같은 키에 위치하고 있으며 한글모드에서는 원화기호로 표기가 대체 됩니다. 영문모드에서는 슬래쉬와 방향이 반대인 역사선 기호로 표기됩니다. 한국어자판에는 원화기호로 대신 되어 있는 것이 일반적입니다. 초보분들은 백슬래시라고 하면 원화기호를 말한다는 것을 기억해 두세요.
DOS모드에서는 자주 볼 수 있었습니다만 WINDOWS95이후로는 거의 볼 수 없는 것 같군요.

: : Colon (콜론)
- 한국말로 땡땡이라고 하나요? (ㅡㅡ;) 어쨌든 이것은 "콜론"입니다.

; : Semicolon (세미콜론)
- 한국어로는 대체할 만한 말이 없죠. 우리 나라 문장기호에는 없는 까닭에 프로그래머가 아니면 한국사람들에게는 별로 친숙하지 않은 문자입니다.

| : Vertical Bar (버티컬바)
- 세로선, 도스나 유닉스에서의 명령프롬프트에서 쓰이는 기능 때문에 pipe(파이프)라고 부르기도 합니다.

~ : Tilde (틸드)
- 물결기호입니다.

+ : Plus(플러스)
- 말이 필요 없을 것 같군요. 그런데 이걸 “더하기”라고 부르는 사람을 거의 못 본 것 같습니다. 왜일까요?

= : Equal(이퀄)
- 같다는 뜻. 모르시는 분은 없겠죠?

? : Question Mark (퀘스쳔 마크)
- 물음표.

> https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=k842153&logNo=70081728082&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
