# 수학적 사고 전환을 어떻게 비즈니스에?

## 목표

- 창의성 발휘에 수학적 사고인 전환이 필요한 이유를 설명할 수 있다.
- 비즈니스에서 수학적 사고인 전환의 활용 방법을 설명할 수 있다.

### 본문

에어비앤비, 아마존, 페이스북, 카카오의 공통점은 무엇인지 혹시 알고 계십니까? 이들의 공통점은 바로 공장이 없는 기업이라는 것입니다.
기존에 기업이라고 하면, 우리는 흔히 공장이 있고 상품이 있고, 이것을 보관하는 창고가 있는 것을 떠올립니다. 
그런데 공장과 상품이 있어야 한다는 기존의 관점을 뒤집은 것이 이러한 기업들입니다. 
상품을 ‘생산’하는 대신에 생산자와 소비자의 관계를 맺어주는 것으로, 생각을 전환하면서 새로운 비즈니스 모델을 창출하여 성공한 것입니다.
매개전략을 소개하는 임춘성 교수는 이들이 존재가 아닌 ‘관계’, 소유가 아닌 ‘연결’과 ‘통제’에 집중한다고 합니다.
사실, 대부분의 사람들은 기존의 생각의 패턴 또는 주류의 생각의 패턴을 답습하면서 고정된 방향성을 가지게 됩니다. 하지만, 그것은 “새로움”, 즉 “창의성”과는 거리가 먼 사고방식입니다. 
새로운 아이디어, 혁신적인 사고가 필요할 때에는 기존의 생각의 관점, 방향, 패턴을 바꾸어 접근할 필요가 있습니다. 
우리에게 다양한 사고의 기회와 문제해결의 가능성을 제공하는 전환에 대하여 상세히 알아보도록 하겠습니다.



수학적 사고의 전환이란?

- 다른 관점으로 접근해 발생할 수 있는 결론에 대해 생각해보는 것
- 거꾸로 접근해 문제를 해결해 보는 것 (고착된 것을 버리고 넓히거나 거꾸로 )



방법

**3room 회의 기법**

이제 비즈니스에서 새로운 아이디어나 새로운 문제해결 방식이 필요할 때, 관점의 전환을 활용해보시죠. 
지금부터 관점의 전환을 비즈니스에서 실천할 수 있는 두 가지 방법을 소개해드리겠습니다
첫 번째 방법은 독창적인 아이디어를 위해 월트 디즈니에서 활용한다는 3개의 다른 관점을 가지고 논의하는 3 Room 회의기법을 사용해보는 것입니다. 이 기법을 통해 겨울왕국과 빅히어로도 만들어졌다고 합니다.
3 Room 회의란 몽상가의 방(Dreamer’s Room), 현실가의 방(Realist Room), 그리고 비평가의 방 (Critic’s Room). 이렇게 3개의 방을 만들고, 한번에 하나의 방에 들어가서 그 방의 컨셉에 맞는 관점으로만 생각하는 것입니다. 
먼저, 몽상가의 방에서는 정말 몽상가처럼 아무런 제약 없이 상상하듯 생각합니다. 기술적으로 가능한지, 예산이 부족하지는 않은지 등은 접어두고 현실과 동떨어진 관점이라도 전혀 상관하지 않고 마음껏 상상합니다.
두번째 방인 현실가의 방에서는 몽상가의 방에서 나왔던 이야기들의 실현 가능성만 검토해봅니다. 구체적이고 현실적인 이야기를 하며, 될 법한 것들만 남깁니다. 
세번째 비평가의 방에서는 무조건 꼬투리를 잡는 시간을 가져봅니다. 무조건 사소한 것이라도 삐딱하게 바라보며 뒤에 있을 수도 있는 위험요소에 대비합니다.
이런 과정을 거치며 실행에 옮길 아이디어가 만들어지게 됩니다.
이 기법의 특징은 회의에 참석한 사람은 동일하지만, 다른 세 개의 관점을 취하여, 아이디어를 발전시키는 것이며, 이를 통해 아이디어의 확산과 아이디어의 수렴을 모두 경험하고, 새로운 아이디어를 만들어갈 수 있는 것입니다.





**문제에 대해 잘 모르는 다른 사람에게 아이디어를 물어보자**

어떤 고민을 시작할 때, 우리의 생각은 일정한 영역에 머무르게 됩니다. 사람들은 누구나 자신만의 시각으로 세상을 바라보며, 자신만의 논리와 분석으로 세상을 편집하게 되죠. 
새로운 아이디어는 내 생각이 머무르지 않는 영역에 있습니다. 
다른 사람과 문제에 대해 대화하고, ‘다른 접근 방식’을 발견하며 그를 통해 새로운 아이디어로 발전시키는 과정이 필요한 것입니다. 
다른 사람들과 쉽게 이야기하고 잡담할 때 누군가의 사소한 이야기가 불씨가 되어 나의 아이디어를 깨울 수 있습니다. 현실적인 생각의 전환을 그렇게 만들어 보시기 바랍니다.
지금까지 새로운 아이디어와 새로운 문제해결방식을 떠올릴 때 필요한 전환에 대하여 알아보았습니다. 혹시 지금 비즈니스에서 풀리지 않는 문제가 있으십니까? 현재의 생각의 패턴을 확인해보고, 새로운 패턴, 방향, 관점으로 접근하는 전환을 실천해보시기 바랍니다.