# 수학적 사고 질문화

## 목표

- 창의성 발휘에 수학적 사고인 질문이 필요한 이유를 설명할 수 있다.
- 비즈니스에서 수학적 사고인 질문의 활용 방법을 설명할 수 있다.

### 본문

한국인의 수는 유대인의 수에 비해 5배 이상 많습니다. 하지만 노벨상 수상자의 30%는 유대인이고, 한국인은 지금까지 단 한 명만을 배출했습니다. 왜 이런 결과가 나타나는 것일까요?
많은 사람들이 그 이유를 '질문’에서 찾고 있습니다.
유대인의 교육방식은 ‘**헤브루타**’입니다. 짝을 지어 질문하고 대화하고 토론하고 논쟁하는 토론교육을 의미하는 것으로, 그 핵심에 바로, 질문이 있습니다. 그들에게는 질문이 곧 공부인 것입니다.
유대인들과 함께 일을 해 본 사람들은, 그들이 스스로 이해할 때까지 질문했던 것을 인상적으로 이야기합니다.
능동적인 사람과 수동적인 사람이 있다면, 질문을 하는 사람이 능동적인 사람입니다. 아무리 똑똑하고 열심히 일을 하는 사람이라고 하더라도 질문 없이 누군가의 지식을 그대로 전달받기만 한다면, 그에게는 새로운 창의적인 결과물을 기대할 수 없을 것입니다.
4차 산업혁명 시대의 인공지능이 인간의 일자리를 대체할 것이라는 불안감이 높아지고 있습니다. 하지만 인공지능에 대해 곰곰이 생각해보면 그러한 불안감은 쉽게 불식시킬 수 있습니다.
인공지능은 똑똑합니다. 그리고 아주 빠르고 정확한 답을 찾습니다. 하지만 인공지능에게 무언가를 의뢰하고, 그들이 풀어야 할 숙제나 문제 질문을 주는 것은 인간의 영역입니다.
그런 점에서 AI와 함께 협력해서 일할 때 가장 효과적으로 일할 수 있는 사람은 핵심적인 질문을 바탕으로 AI가 효과적인 답을 찾도록 의뢰하는 사람일 것입니다.
중요한 것은 질문과 답 중에서 질문에 초점을 맞추는 마인드입니다. 주어진 문제를 정해진 절차대로 해결하는 것이 아니라, 질문을 통해 능동적으로 생각하며, 생각의 폭과 깊이를 더하고, 새로운 발상을 하는 것입니다. 질문에 대해 자세히 알아보도록 하겠습니다.



수학에서 활용하는 질문이란

1. 새로운 발견 및 혁신의 시작점
2. 대상을 깊이 있게 이해할 수 있는 기회 제공



**주체적이고, 능동적으로 생각하려는 태도, 긍정과 여유를 가지고 질문의 과정에 임하는 태도**



비즈니스에서 질문을 활용하는 

첫째, 질문에 대한 관점을 바꿔보시기 바랍니다.
질문의 반대말은 무엇인가요? 질문의 반대는 답이라고 말할 수도 있습니다. 하지만 이것은 표면적인 것일 뿐, 진짜 반대말은 암기라고 볼 수 있습니다. 자신의 생각 없이 무조건 받아들이는 것이 암기라면, 자신의 주체적인 생각을 갖고 더 좋은 생각을 만들고자 하는 것이 질문이기 때문입니다.
우리는 때때로 반대말을 생각하며 그것에 대한 통찰을 얻는 경우가 많습니다. 사랑의 반대는 미워하고 증오하는 것이 아니라, 무관심이라고 말하는 것처럼 말이죠.
이제 질문을 할 때에는 ‘주체적인 생각’에 강조점을 두고, 보다 능동적으로 생각을 만들고자 하는 노력을 기울여 보시기 바랍니다.



두 번째 방법은, 새로운 생각을 만드는 질문의 방법을 활용하는 것입니다.
먼저, 충분한 질문이 쌓이기 전에 성급히 답을 강요하지 않도록 합니다. 질문을 통해 서로 이야기를 많이 나누다 보면, 처음에는 생각하지도 못했던 답을 얻는 경우도 많습니다. 사소한 질문들이 쌓이는 것을 가만히 들여다 보면 어느 순간 질적인 변화가 일어날 것이라는 믿음을 가지고 질문의 과정을 여유 있게 거쳐보세요. 멋진 답을 조급하게 바라면 질문이 줄어들고 대화가 끊어지며, 결국 아무런 답을 찾을 수 없게 된다는 점을 기억하시기 바랍니다.
그리고 같은 내용이라도 질문을 다양하게 표현해보도록 합니다. 표현을 달리하면 상대가 다르게 받아들이기도 하고, 새로운 아이디어들이 발상되기도 합니다. 그래서 같은 질문이라도 최고 3가지 이상의 방법으로 표현해 보실 것을 권장드립니다.
마지막으로, 생각을 자극하고 상대방의 마음을 열어, 사고의 새로운 지평을 여는 질문을 활용해 보시죠. 질문이라고 모두 창의성을 자극하는 것은 아닙니다.
워런 버거는 '어떻게 질문해야 할까'라는 책을 통해, 간단하게 답할 수 없는 “왜”나 “만약”, “어떻게”로 시작하는 개방형 질문이, “예”, “아니오”로 대답하게 되는 폐쇄형 질문보다 좀 더 창의적인 사고를 장려한다고 말합니다.
또한 질문을 하는 분위기도 중요하다고 말합니다. 예를 들어, 도전이나 문제에 봉착했을 때, ‘이런, 어떻게 하지?’와 같은 부정적 분위기에서의 질문보다는 ‘만약, 이게 기회라면? 어떻게 이 상황을 최대한 활용할 수 있을까?’라고 긍정적 분위기에서 질문할 때, 더 나은 답을 가져온다고 말합니다.
여러분도 생각의 폭과 깊이를 더하는 질문을 활용해보시기 바랍니다.
