# 4차 산업혁명에 필요한 역량은?

## 목표

- 4차 산업혁명 시대에 창의성이 중요한 이유는?

- 창의성을 발휘하는 데 수학적 사고가 필요한 이유는?

### 본문

스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(World Economic Forum, WEF)의 최대 화두였던 ‘4차 산업혁명’에 대한 이야기가 연일 매스컴을 장악하고 있습니다.
4차 산업혁명 시대에는 인공 지능, 사물 인터넷, 빅데이터, 모바일 등 첨단 정보통신기술이 경제·사회 전반에 융합되어 혁신적인 변화가 나타난다고 합니다.
세계경제포럼 회장인 클라우스 슈바프는 4차 산업혁명 시대를 맞이하며, 이렇게 말했다고 합니다. “우리는 지금까지 우리가 살아왔고 일하고 있던 삶의 방식을 근본적으로 바꿀 기술 혁명 직전에 와 있습니다. 이 변화의 규모와 범위, 복잡성 등은 이전 인류가 경험했던 것과는 전혀 다를 것입니다. 적응하지 못하면 패자가 될 것입니다.”
큰 변화의 시대를 맞아 우리의 일상과 비즈니스는 어떻게 바뀔 것인지 기대와 함께 불안감도 커지고 있습니다.
4차 산업혁명 시대는 어떤 모습이 펼쳐질까요?
인공지능, 로봇기술 등이 주도하는 4차 산업혁명 시대의 큰 특징은 ‘초연결’과 ‘초지능’이라고 합니다.
이러한 시대에서는 인간이 개입하지 않아도 사물인터넷으로 온 세상이 연결되고,
스마트공장은 더 좋은 물건을 더 빨리 만들어 내며, AI는 스스로 판단합니다.
특히, 4차 산업혁명의 핵심으로 부상한 인공지능은 우리 일상에 다양한 편리함을 주기도 하지만, 이제 인간이 인공지능과 일자리를 두고 경쟁해야 하는 것이 아니냐는 불안감도 증폭시키고 있습니다.
미국의 전자상거래 업체인 아마존을 보면 이러한 변화를 실감할 수 있습니다.
아마존의 물류창고에는 직원이 아닌 로봇이 움직이며 물건을 정리하고, 고객이 주문한 물건을 택배 직원 없이도 드론이 하늘을 날아 고객의 집 마당까지 전달합니다.
아마존의 오프라인 매장인 아마존 고(Amazon Go)에는 계산대도 없고 직원도 없습니다. 매장에 들어가 원하는 물건을 골라 담아서 나오면 자동으로 계산이 되는 시스템입니다. 마치 고속도로의 하이패스처럼 말입니다. 
변화와 혁신은 이처럼 급속도로 이미 이뤄지고 있습니다.



4차 산업혁명 주요 특징 : 초연결, 초지능

Ai가 못하는 것이 창의력, 공감(설득, 협상, 말하기)

수학적 사고를 바탕으로 창의적 성과를 내는 FANG (**F**acebook **A**mazon **N**etflix **G**oogle)

창의와 혁신의 원동력 수학!

수학이란?

- 사물이나 현상을 논리적으로 생각하고, 창의적인 문제해결을 위해 다양한 방법으로 접근하는 사고 과정
- 현상을 추상화 -> 숨겨진 패턴 찾기 -> 개념 수립하기 -> 공식으로 증명하기

- 확산적 발상을 통해 새로운 아이디어를 탐색하고 수렴적 판단을 통해 아이디어를 검증 및 적용하는 과정

7가지 수학적 사고 방법

1. 증명하기 : 통계의 오류에 빠지지 않도록함
2. 패턴화하기 : 문제의 발견 및 해결에 중요하게 쓰임 (패턴으로 예측)
3. 개념화하기 : 현상을 추상화하여 개념을 잡고 개념을 모방 및 검색 , 새로운 아이디어를 생성합니다.
4. 질문하기 : 유연한 사고를 통해 독장적인 아이디어에 대한 고민에 도움
5. 전환하기 : 생각 순서나 관점을 전환
6. 시각화하기 : 여러 생각을 입체적으로 조망하게 해 
7. 패러독스 : 안되더라도 다시한번 더 하게 함



데이터를 통해 숨은 의미를 파악하고  새로운 아이디어를 생성하게 한다.