# 비즈니스에 패턴화 적용

## 목표

- 창의성 발휘에 수학적 사고인 패턴화가 필요한 이유를 설명할 수 있다.
- 비즈니스에서 수학적 사고인 패턴화의 활용 방법을 설명할 수 있다.

### 본문

영국의 유통 전문업체인 테스코는 날씨, 고객 구매패턴, 지역 등의 빅데이터를 분석해 재고를 예측합니다.
연일 맑은 날이 계속되면 샐러드나 빵의 재고를 늘리는데, 이는 날씨가 맑으면 야외에서 바비큐 파티를 많이 하기 때문에 이들의 수요도 함께 높아지는 고객의 구매패턴을 발견했기 때문입니다.
이처럼 테스코는 패턴을 분석하여 고객의 욕구를 미리 파악함으로써 재고를 효율화할 뿐만 아니라 더 나은 서비스를 제공할 수 있었습니다.
패턴분석을 통해 비즈니스 기회를 활발히 발굴하는 또 다른 분야는 스마트 헬스케어 부분입니다. 사용자가 가진 스마트폰이나 기타 스마트기기를 통해 수집된 데이터의 패턴을 분석해 질병을 진단하거나 발생 가능한 질병을 예측하는 것입니다.
예를 들어, 사용자의 목소리 크기나 말의 빠르기와 같은 통화 중 음성 패턴을 분석해 조울증을 진단하거나, 키보드 클릭 패턴을 분석해 파킨슨병을 진단하기도 합니다. 이처럼 스마트 헬스케어 분야는 진단을 넘어 미래의 질병을 예측하는 범위로 확대되고 있습니다.
4차 산업혁명시대에 IoT 기술을 통해 데이터 수집이 용이해지면서 빅데이터 패턴을 분석해 고객의 마음을 읽거나 현상을 이해하고, 미래에 일어날 수 있는 일을 예측하는 기법이 기업에서 활발히 활용되고 있습니다.
숨겨진 니즈를 파악하거나 미래를 예측할 수 있다는 것은, 곧 현재와 미래에 가장 유용하고 적합한 니즈와 아이디어를 선제적으로 찾고, 그로부터 남들이 움직이기 전에 유리한 자리를 선점할 수 있다는 뜻이기도 합니다.
이처럼 패턴화를 하는 작업은 고객의 마음을 들여다보거나, 미래를 예측해, 그에 맞는 아이디어 떠올리는데 도움을 줍니다. 지금부터 패턴화에 대해 자세히 살펴보도록 하겠습니다.



패턴화를 비즈니스에 활용하는 방법

1. 과거와 현재를 바탕으로 미래의 패턴을 읽으려는 시도를 진행해보세요.
2. 경영활동에 패턴모방을 활용하는 것입니다. 패턴을 분석하는 것은 곧 규칙을 파악하는 일입니다. 일하는 패턴에는 그간의 수많은 경험과 연구를 통해 정립된 규칙들이 숨어 있습니다. 그 분야에서 두각을 발휘하는 사람이나 기업의 생각과 행동의 패턴을 들여다보고 따라 하는 것은 성공률이 높은 규칙을 따르는 것이기 때문에 매우 효과적인 아이디어 발상법입니다.맥킨지(Mckinsey)의 보고서에 따르면, 뛰어난 기업을 떠올리며 '그들이라면 이 일을 어떻게 할까?'와 같은 질문을 던지며 일을 할 때 많은 회사들이 더 창의적이고 혁신적인 아이디어를 만들어낸다고 합니다.새로운 아이디어가 필요하거나 문제를 해결해야 하는 사람들에게 “페이스북이라면 어떻게 새로운 아이디어를 발상할까?”, 또는 “구글이라면 어떻게 빠른 시간 내에 프로젝트를 완수할까?”와 같은 질문을 하는 것만으로도, 그들의 생각이 규칙 중심으로 전환되기 때문에 문제를 해결하거나 아이디어를 만드는 데 도움이 된다는 것입니다.

**관심을 가지고 현상을 가만히 관찰하는 것, 그 한 발짝부터 떼시면 됩니다.**