# 비즈니스에 패러독스 활용하기

## 목표

- 창의성 발휘에 수학적 사고인 패러독스가 필요한 이유를 설명 할 수 있다.
- 비즈니스에서 수학적 사고인 패러독스의 활용 방법을 한가지 이상 설명할 수 있다.



### 본문

인터넷 포털사이트에 광고가 여기저기 붙어있다면 어떤 느낌이 드십니까? 정보조차도 광고처럼 느껴지는데요, 
인터넷 포털사이트의 가장 큰 주 수입원은 바로 광고입니다. ‘정보’를 제공하고 ‘광고’를 실어서 돈을 버는 것이죠.
그런데 이용자들은 정보는 보고 싶지만 광고를 보고 싶어 하지는 않습니다. 광고가 주 수입원인데 광고 때문에 이용자가 줄어들게 되면 포털사이트는 광고 수익도 줄어들게 됩니다.
이런 상황을 해결하며 성공한 회사가 구글입니다. 구글은 사람들이 검색하는 정보에 맞춤으로 광고를 제공하여 사용자가 광고를 거부감 없이 받아들일 수 있도록 했습니다. 
가령 부모님에게 줄 생일 선물을 검색하는 자녀에게 건강기능식품을 선물하면 좋다는 정보를 제공하며 동시에 영양제 광고를 싣는 것입니다.
사용자에게도 광고가 유용한 정보와 연계되어 거부감이 없고, 광고주 입장에서도 충성도 높은 고객에게 광고를 하는 것이라 더 많은 돈을 지불하더라도 광고를 할 수 밖에 없는 결과를 낳게 되는 것이죠. 
이렇게 서로 모순적인 상황을 해결하기 위해 둘 중 하나만을 선택하는 것보다, 모순되는 상황을 함께 놓고 보는 것은, 오히려 문제를 해결하고 경쟁력을 높이는 방법이 될 수 있습니다.
혁신적이면서 효율적이고, 고품질이면서 저렴하고, 경쟁적이면서 협력하고, 작으면서도 크게 등 서로 공존하기 힘든 특성들을 융합해보면, 예상 외로 좋은 결과를 내는 경우가 종종 있습니다.
이용자 유입과 광고 수익 창출을 해결한 구글을 비롯해 저임금, 고효율 구조로 세계적 항공사가 된 싱가포르 항공, 대형화와 지역화의 장점을 통합해 혁신적인 호텔 서비스를 창조해낸 포시즌스 호텔 등의 우수한 기업들은 상반되는 요소를 조화시키는 생각으로 새로운 가치를 창출한 기업들입니다. 
이처럼 기존의 생각으로는 불가능하다고 생각되던 것도 새로운 방법과 창의적인 대안을 찾을 수가 있는데요. 이를 가능하게 하는 패러독스에 대해 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 





패러독스를 비즈니스에 활용하는 방법

1. 현실적이지 않고, 상식적이지 않은 생각을 현실적인 아이디어로 만들어 보는 것입니다. 
   이상한 생각을 디딤돌로 삼아서 획기적인 아이디어를 만드는 것이죠. 이상한 생각도 변형되고 진화하면 어느 순간 좋은 아이디어로 다듬어질 수 있습니다. 
   - 1단계. 획기적이지만 비현실적인 생각을 던집니다.
   - 2단계. 그 생각의 장점과 흥미로운 점을 중심으로 생각합니다.
   - 3단계. 장점과 흥미로운 점을 살릴 수 있도록 생각을 변형시켜 아이디어를 만듭니다.
2. 창의성을 발휘하기 위해서 or이 아니라 and를 고민해보는 것입니다. 
   도끼는 무거워야 나무를 더 잘 벨 수 있습니다. 하지만, 너무 무거우면 힘이 너무 많이 들어가 도끼질을 하는 사람이 금새 지쳐버리죠. 이렇게 두 가지 가치가 상충될 때,우리는 습관적으로 둘 중 하나를 선택하게 됩니다. 
   무거운 도끼를 만들 거나, 가벼운 도끼를 만드는 것입니다. 하지만, 서로 다른 두 가지를 모두 받아들이는 사람 중 누군가는 ‘도끼의 날은 무겁게 하고 도끼 자루는 속을 비워 가볍게’ 할 것입니다.
   로저마틴은 그의 저서 ‘생각이 차이를 만든다’에서 “통합적 사고란 상반되는 두 아이디어 사이의 긴장을 건설적으로 이용하여, 하나를 선택하느라 다른 하나를 버리는 양자택일 방식 대신, 두 아이디어의 요소를 모두 포함하면서도 각 아이디어보다 뛰어난 새로운 아이디어를 만들어 창의적으로 긴장의 해소하는 능력”이라고 정의했습니다.





**모순적인 상황을 피하기 보다는 모순을 받아들이고 그 속에서 해결안을 만들어보는 도전 속에서 사고의 전환을 만들어낼 수 있을 것입니다.**



**통합적인 사고를 하는 리더의 6가지 입장**

1. 기존 모델은 객관적인 현실을 반영하지 못하며, 그것은 현실에 대한 주관적인 구성물일 뿐이라고 여깁니다.
2. 상반되는 모델은 두려워할 대상이 아니라 적극적으로 활용해야 할 대상이라고 생각합니다.
3. 기존의 모델들은 완벽하지 않으며 더 나은 모델이 반드시 존재하지만, 아직 발견하지 못했을 뿐이라고 여깁니다.
4. 자신에게는 더 나은 모델을 찾을 능력이 있다고 믿으며, 필요한 복잡성을 피하지 않고 정면으로 승부할 수 있다고 믿습니다.
5. 스스로에게 더 나은 모델을 창조할 수 있는 시간 여유를 갖습니다.



