# 커리큘럼.





#### *** 본 강의의 실습은 R로 진행합니다.**



### **PART 1. 통계분석의 준비단계, 데이터 접근과 이해**



#### 1회차: 데이터의 통계적인 접근법 소개▼



**[이론]**
– 기존과 현재의 통계학의 차이
– 데이터 분석시 고려해야 할 4가지 : adjust/facet/outlier/missing
– 기술통계와 추론통계의 차이

**[실습]**
– R 및 R studio설치
– 원하는 데이터 접근 및 추출
– R에서의 기본적인 문법 소개
– data outline 파악
– Rmarkdown



#### 2회차: 통계분석을 위한 데이터 이해 및 전처리▼



**[이론]**
– 표와 시각화를 통한 데이터 탐색 : 탐색적 자료분석(EDA)
– 문자형, 숫자형 데이터에 따른 분석 및 접근법의 차이
– 데이터에서 인사이트 발견하기 : 쪼개보기의 중요성

**[실습]**
– Tidyverse package를 활용한 데이터 전처리
– 분석을 위한 데이터 정리
– 인사이트 도출을 위한 데이터 시각화



#### 3회차: 분석전 고려해야 할 사항들 및 통계분포/확률의 소개▼



**[이론]**
– 비교대상을 동질하게 만드는 것의 중요성 (Propensity score matching:PSM) : 두개의 집단을 비교할 때 고려해야 할 사항은?
– 이상치/결측값 확인 및 처리방법
– 필수적인 확률 및 확률분포 : 정규분포, 포아송분포, 이항분포 : 특정 교통사고가 어떤 패턴을 가질까?

**[실습]**
– 반복문/조건문 활용하는 방법
– R에서의 빈도분석
– 데이터 merge하기
– Propensity score matching:PSM 실습

### **PART 2. 통계분석의 해석 및 적용**



#### 4회차: 집단간의 차이비교, 연관성 파악을 위한 통계분석 ▼



**[이론]**
– 통계분석의 기초
– 가설검정/추정치/신뢰구간
– 상관관계분석(cor/partial cor) : 광고를 많이하면 매출이 커지는가?
– 2개 집단의 평균비교 : 라이벌! A 제품 or B 제품 누가 더 잘할까?
– 3개 이상의 평균비교와 유의사항 : A,B제품만 라이벌이냐! C반도 같이 보자.

**[실습]**
– 상관관계분석 실습 및 해석
– t.test, anova / adjusted t.test 실습 및 해석
– 변수명변경/for문으로 index변경하여 값할당하기
– rbind 또는 matrix를 통해 값 채워넣기



#### 5회차: 현업에서 활용가능한 통계방법론▼



**[이론]**
– 문자형 데이터에서의 통계분석(Chisq/Fisher’ Exact test)
– 경향분석 (Trend test) : 저체중/정상/비만에 따라 과연 트렌드가 존재할까?
– 데이터가 적거나 흔히 아는 분포를 따르지 않을 때의 통계분석(Non Parametric test) :데이터가 너무 적거나, 우리가 아는 분포가 아닌데. – 어떤 분석이 가능할까?
– 시계열 자료/공간분석/Machine Learning 소개

**[실습]**
– 대량의 값 한번에 처리하는 방법
– 중복 값 처리 후 병합하기
– 사용자 정의 함수 사용



#### 6회차: 예측/추론을 위한 통계분석의 기초, 회귀분석▼



**[이론]**
– 단순/다중 회귀분석
– 변수 선택방법 : 이 많은 변수 중, 분석을 위해서 어떤 변수를 사용해야 할까?
– 상대적 중요성(표준화 회귀계수) : 변수 중에 어떤 변수가 더 중요하려나?
– 로지스틱 회귀분석 (logistic regression)/ 포아송 회귀분석(poisson regression) : 사망/생존의 예측을 하고싶다! 그리고 /각 도로별 사고 – – 건수도 예측하고 싶다.

**[실습]**
– 각 도로별 사고 건수 예측, 사망/생존의 예측
– 공부시간과 성적을 통한 회귀분석 실습
– 예제를 통한 변수 선택 실습