***모든 실습은 R을 활용하여 진행됩니다.**





#### **Part 1. 확률과 확률분포에 대한 전반적인 소개**



#### 1회차. 통계적 모형이란 무엇이고, 머신러닝과는 어떤 관계가 있을까?▼



#### **확률과 확률분포: 통계적 모형과 머신러닝 기법들의 관계에 대해 알아보고 확률의 뜻과 성질, 확률변수, 확률분포 등에 대해 공부합니다.**

[이론]
– 통계학과 머신러닝과의 관계
– 확률의 뜻과 성질
– 확률변수와 확률분포

[실습]
– 확률분포의 시각화
– 탐색적 자료분석



#### 2회차. 머신러닝/통계적 모형에서는 어떤 분포들이 자주, 그리고 왜 사용될까?▼



#### **머신러닝을 위한 확률분포: 이항분포, 정규분포 등 실제 머신러닝에서 자주 쓰이는 분포들에 대해서 알아봅니다. 대수의 법칙과 같은 정리들에 대해 공부하고, 이를 이용한 몬테 카를로 시뮬레이션을 진행해 봅니다.**

[이론]
– 머신러닝과 확률분포
– 여러 가지 확률분포
– 대수의 법칙 (Law of Large Numbers)과 몬테 카를로 시뮬레이션

[실습]
– R과 확률분포
– 몬테 카를로 시뮬레이션 (Monte Carlo simulation)

#### **Part 2. 통계적 추정**



#### 3회차. 머신러닝/통계적 모형을 추정할 때 어떤 통계적 이론들이 필요할까?▼



#### **머신러닝과 통계적 추정 (1): 통계적 추정이 무엇인지와 머신러닝의 관계에 대해 알아봅니다. 실습에서는 통계적 추정을 이용해 선형회귀모형을 적합해봅니다.**

[이론]
– 머신러닝과 통계적 추정
– 회귀모형과 분류모형
– 대표적인 손실함수와 머신러닝 기법들과의 관계
– 최소제곱 추정법 (Least Squares Estimation)

[실습]
– R과 통계적 추정
– 선형회귀모형 (Linear Regression)



#### 4회차. 실제 사용되는 머신러닝/통계적 모형들을 어떻게 추정할 수 있을까?▼



#### **통계적 추정(2): 머신러닝과 통계적 추정 (2): 최대가능도 추정법을 이용한 대표적 분류모형에 대해 알아보고 이를 계산하기 위한 방법들에 대해서도 공부합니다. 또한, 대표적인 비지도학습인 군집분석에 대해 간단히 알아봅니다. 실습에서는 스팸메일을 분류하는 모형을 적합해봅니다.**

[이론]
– 일반화 선형모형 (Generalized Linear Model)
– 최대가능도 추정법 (Maximum Likelihood Estimation)
– 비지도학습과 군집분석

[실습]
– R을 이용한 최대가능도 추정
– 로지스틱 회귀분석 (Logistic regression)
– Naïve Bayes classification



#### 5회차. 머신러닝 중 발생하는 문제점들은 어떤 것들이 있고, 이들을 어떻게 해결할 수 있을까?▼



#### **통계적 모형의 선택: 통계적 모형을 평가하는 기준에 대해 알아봅니다. 과적합(Overfitting) 문제와 같이 통계적 모형의 적합 중 발생하는 문제들과 이를 해결하기 위한 방법들에 대해서도 공부합니다.**

[이론]
– 통계적 모형의 비교
– 과적합 문제, 차원의 저주, 모형의 복잡성
– Variance-Bias Decomposition
– 차원축소, 변수선택, Regularization

[실습]
– 변수선택
– Ridge and LASSO regression

#### Part3. **베이지안 추정**



#### 6회차. 낯익은 그 이름, 베이즈 통계학이란 과연 무엇일까?▼



#### **베이즈 통계학: 베이즈 통계학이란 무엇인지와 기존의 통계학과는 어떤 차이가 있는지에 대해 알아봅니다. 베이즈 모형과 이를 추정하는 방법들에 대해서도 간략히 공부합니다.**

[이론]
– 사전분포, 사후분포, 베이즈 정리
– 베이즈 통계학
– 베이즈 모형 (Bayesian model) (1)
– 베이지안 추정과 머신러닝

[실습]
– 베이지안 추정과 최대가능도추정의 비교
– R을 이용한 베이지안 추정



#### 7회차. 베이지안 추정을 이용한 머신러닝/통계적 모형들은 어떤 것들이 있을까?▼



#### **베이즈 모형: 베이즈 모형들과 베이지안 추정의 예시에 대해 공부합니다. 베이지안 추정을 근사적으로 실시하기 위한 몬테 카를로 근사와 표본추출 알고리즘을 공부합니다.**

[이론]
– 베이즈 모형 (2)
– 몬테 카를로 근사 (Monte Carlo approximation)
– 표본추출 알고리즘

[실습]
– Bayesian Linear Regression



#### 8회차. 베이지안 머신러닝에서 사용된다는 MCMC와 Variational Inference와 같은 방법들은 무엇이고, 왜 사용되는 것일까?▼



#### **MCMC와 Variational Inference: 직접적으로 사후분포를 계산하기 힘든 일반적인 베이즈 모형을 추정하기 위해 제안된 방법들에 대해 공부합니다.**

[이론]
– MCMC (Markov Chain Monte Carlo) 알고리즘
– 변분 추론 (Variational Inference)

[실습]
– R을 이용한 MCMC
– Bayesian Linear Regression
– 가우스 혼합 모형 (Gaussian Mixture Model)





l  단순히 ‘예제’라고 표현한 것은 추후 Data를 준비하여 진행할 실습을 의미합니다.
l  진도 등을 고려하여 실제 강의 중 커리큘럼에 변동이 생길 수 있습니다.